A. Michael Noll (1939-)A. ミカエル・ノル1939年生れ。1961年からAT&Tのベル研で、グラフィックスやコミュニケーションに関する研究を行い、コンピュータを使用したビジュアル・アートおよびヴァーチャル・リアリティ技術の先駆者として活躍する。現在は南カリフォルニア大学のコミュニケーション・スクール教授。=====1939年生れ。1961年から15年間、米ニュージャージー州のAT&Tベル研で、個人間コミュニケーション、3次元コンピュータ・グラフィックス、人間=機械間の触覚コミュニケーション、スピーチ信号処理などの基礎研究に取り組む。ノルはコンピュータを使用したビジュアル・アートの先駆者であり、その作品は世界中で展示された。1965年にニューヨークのHoward Wise Galleryで開催された展覧会は、米国におけるコンピュータ・アートの最初期の展覧会のひとつである。モンドリアンの絵画を用いたコンピュータ生成のパターンと美学の関係の研究は、今やこの分野の古典である。それだけでなく、60年代の初めには、コンピュータによって生成されたバレエを最初に制作し、60年代の終りから70年代にかけては、現在のヴァーチャル・リアリティの先駆けとなる、3次元グラフィックスやアニメーション、インタラクティヴな立体視システム、コンピュータ・ホログラム、3次元のフォースフィードバック触覚入力デバイスなど、さまざまな新しい技術のアートへの応用を試みた。コンピュータ・グラフィックスにおけるスキャン・ディスプレイの可能性を最初に紹介したのもノルである。その後1977年から84年までAT&Tの製品とマーケティング部門で働き、新製品や新しいサービスの技術評価などに従事した。84年からは、南カリフォルニア大学のコミュニケーション・スクールの教授となり、コミュニケーション・システムの基礎科学技術の大学院コースを担当している。92〜94年には学部長をつとめた。近著に「Highway of Dreams: A Critical View Along theInformation Superhighway」(Lawrence Erlbaum Assoc Inc, 1996)がある。http://www.citi.columbia.edu/amnoll/